---
title: "質量とエネルギー、粒子と波動"
description: >-
  相対性理論の質量-エネルギー等価原理を探求し、運動する電子のエネルギーを相対論的効果を考慮して計算してみよう。
categories: [Engineering Physics, Nuclear Engineering]
tags: [Nuclear Physics, Theory of Relativity]
math: true
---

## 質量-エネルギー等価原理
質量とエネルギーは互いに同一であり、相互に変換することができる。

$$ E=mc^2 $$

ここで $c$ は光速 $2.9979 \times 10^{10}\ \text{cm/sec}$ である。

## 電子ボルト(Electron Volt, eV)
*電子ボルト(electron volt, eV)*: 1個の電子が1Vの電圧を通過するときに得る運動エネルギー

$$
\begin{align*} 
1 \text{eV} &= 1.60219 \times 10^{-19}\ \text{C}\cdot \text{V}
\\ &= 1.60219 \times 10^{-19}\ \text{J}
\end{align*}
$$

## 運動する物体の質量とエネルギー
相対性理論によると、観察者の立場から運動する物体の質量は相対的に増加し、運動する物体の速さと質量に関する式は次のように定義される。

$$ m=\frac {m_0}{\sqrt{1-v^2/c^2}} \tag{1} $$

$m_0$: 静止質量、$v$: 速さ

粒子の*総エネルギー(total energy)*は*静止質量エネルギー(rest-mass energy)*と*運動エネルギー(kinetic energy)*の和であるため、次が成り立つ。

$$ E_{\text{total}} = E_{\text{rest}}+E_{\text{kinetic}} = mc^2$$

$$
\begin{align*}
E_{\text{kinetic}} &= E_{\text{total}}-E_{\text{rest}}
\\ &= mc^2 - m_0c^2
\\ &= m_0c^2\left[\frac {1}{\sqrt{1-v^2/c^2}} - 1\right] \tag{2}
\end{align*}
$$

特に、$v\ll c$ の場合、二項定理を用いて近似すると

$$
\begin{align*}
E_{kinetic} &= m_0c^2\left[\frac {1}{\sqrt{1-v^2/c^2}} - 1\right]
\\ &= m_0c^2\left[\left(1+\frac{1}{2}v^2/c^2\right)-1\right]
\\ &= \frac {1}{2}m_0v^2 \tag{3}
\end{align*}
$$

と古典力学での運動エネルギーの公式と同じになる。実質的に、$v\leq 0.2c$ または $E_{\text{kinetic}} \leq 0.02E_{\text{rest}}$ の場合、$v\ll c$ とみなしてこの近似式を使用しても（つまり、相対性理論による効果を無視しても）十分に正確な値が得られる。

### 電子
電子の静止質量エネルギー $E_{\text{rest}}=m_ec^2=0.511 \text{MeV}$ であるため、電子の運動エネルギーが $0.02\times 0.511 \text{MeV}=0.010 \text{MeV}=10 \text{keV}$ を超える場合、相対論的運動エネルギーの公式を適用する必要がある。原子核工学で扱う電子のエネルギーは多くの場合10keVより大きいため、ほとんどの場合式(2)を適用する必要がある。

### 中性子
中性子の静止質量エネルギーはおよそ1000MeVに達するため、$0.02E_{rest}=20\text{MeV}$である。原子核工学で中性子の運動エネルギーが20MeVを超える状況を扱うことは稀であるため、通常、中性子の運動エネルギーの計算には式(3)を用いる。

### 光子
式(2)、(3)は静止質量が0でない場合に有効であるため、静止質量が0である光子には適用できない。光子の総エネルギーは以下の式で求める。

$$ E = h\nu \tag{4} $$

$h$: プランク定数($4.316 \times 10^{-15} \text{eV}\cdot\text{s}$)、$\nu$: 電磁波の振動数

## 物質波
自然界のすべての物質は粒子であると同時に波動である。つまり、すべての粒子はそれに相応する波長(*ド・ブロイ波長、de Broglie wavelength*)を持つ。このとき波長 $\lambda$ は運動量 $p$ とプランク定数 $h$ の関数である。

$$ \lambda = \frac {h}{p} \tag{5}$$

また、運動量 $p$ は次の式で定義される。

$$ p = mv \tag{6} $$

### 相対論的効果を無視する場合（例：中性子）
運動エネルギー $E=1/2 mv^2$ であるため、式(6)をエネルギーの関数として表現すると次のようになる。

$$ p=\sqrt{2mE} \tag{7} $$

これを式(5)に代入すると、粒子の波長は

$$ \lambda = \frac {h}{\sqrt{2mE}} \tag{8} $$

となる。原子核工学では中性子のド・ブロイ波長を求めるときに上記の式を適用する。中性子の静止質量を代入すると、次のように表現される。

$$ \lambda = \frac {2.860 \times 10^{-9}}{\sqrt{E}} \tag{9}$$

ここで $\lambda$ の単位はcmであり、$E$ はeVで表現された中性子の運動エネルギーである。

### 相対論的効果を考慮する場合（例：電子）
前の相対性理論の式を直接解いて運動量 $p$ を計算する。

$$ p=\frac {1}{c} \sqrt{E^2_{total}-E^2_{rest}} \tag{10}$$

するとド・ブロイ波長は次のようになる。

$$ \lambda = \frac {hc}{\sqrt{E_{total}-E_{rest}}} \tag{11} $$

### 静止質量が0の粒子（例：光子）
静止質量が0の粒子の運動量は式(6)で求めることができないため、

$$ p=\frac {E}{c} \tag{12} $$

と表現する。式(12)を式(5)に代入すると

$$ \lambda = \frac {hc}{E} \tag{13}$$

となる。ここに $h$ と $c$ の値を代入すると、最終的に波長に関する式は

$$ \lambda = \frac {1.240 \times 10^{-6}}{E} \tag{14}$$

となる。ここで $\lambda$ の単位はm、$E$ の単位はeVである。